Что охватывает ИБ

1) Менеджмент Иб - ISO
2) Обеспечение без. доступа
3) Обеспечение сетевой безопасности
4) Криптографическая защита информации
5) Разработка безопасных программ
6) Моделирование и оценка соответствия
7) Обеспечение непрерывности бизнеса и восстановления

Дефект приводит к уязвимости
Уязвимость приводит к угрозе
Угрозы приводят к рискам

> Целостность
> Конфеденциальность
> Доступность

СМИБ - система менеджмента ИБ включает 2 уровня управления:
1) процедурный
2) Организациооно - технический


PDCA - Plan <-> Do <-> Check <-> Act


Методы оценки рисков:
1) Колличественный
	- EF показатель (Exporture Factor - уровень компроментации), определяет какая часть актива будет потеряна в случае реализации угрозы.
	- SLE (single loss expectency) - ожидаемые однократные потери.
		SLE = AV(active value - Стоимость актива)*EF
	- ARO - среднегодовая частота реализации
	- ALE - среднегодовые ожидаемые потери
		ALE = SLE * ARO
2) Качественный

Субъекты ИБ:
1) Владелец информации
2) Администратор информации (данных)
3) Пользователь информации
4) Аудитор - лицо, орган функции контроля над информацией


Протоколы сетевого доступа:


1) PAB - password access protocol
2) CHAP - chellange handshake authentification protocol
	1 - Клиент посылает серверу запрос на доступ
	2 - сервер генерирует случайное число X и отправляет его клиенту
	3 - Клиент хэширует полученое случайное число y = f(x) и отправляет обратно
	4 - Сервер расшифровывает полученое число и сравнивает его с 
	исходным сгенер числом.

3) Kerberos - Протокол централизованной аутентификации
	1 - использование сеансовых ключей
	2 - для закрытия аутентификационной информации, исп. 
	симметричный алгоритм шифрования.
	3 - предсеансовая аутентификация.
	4 - Single sign on - в системе реализуется технология единого входа
	5 - Каждая станция имеет долгосрочный secret key, хранящийся на сервере.


5713 5783 7821 7870